# 20250620 学校批判存档

::: info
不管你们信不信，我写这篇文章有四个目的。

目的之一，是了解学校，以及背后更大的“体系”是怎么看待风评和名声的。进行宣传的逻辑是什么？是否存在顾名不顾实的问题？这是否又是一种蔓延的corruption?

其二，是方便我和学校的管理层深入交谈，了解这些已经深入社会，资历深厚的人和我在价值观方面的鸿沟，以他们的一个更高的视角，补全我的世界观。换句话说，就是所谓的向上社交。

其三，我看到了许多学生批判学校，很快他们的文章就被修改和删除，要么就是和校方闹得很僵。然后，他们就认为，自己的反抗失败了，被学校暴力压迫了。真的是这样吗？是否是虚空打靶呢?

我想去亲身体验做这样一种“愤世嫉俗的青年”，他们有通病：过度自信，高估自己的能力；提出问题，激化矛盾，却从不解决问题；以受害者身份坛榜，周围的一切都在加害他。那么，这些心态从何而来？我又该怎么克服与之类似的特质？

其四，我要了解我的身边人，有多少能认同应试教育的缺点，时代与社会的“毛病”，我们正在被胁迫着“零和博弈”，而不是彼此交流和协作，我们这块的能力也就缺失了。这是我文章的所输出的观念，一些敏感的人，已经有了类似思考，他们自然能注意到。从中我能脱离在网上只有赞同少有反对的茧房。

这四点笼统地说，就是通过引入矛盾，扩大自己的视野。

只不过效果并没有达到预期罢了。
:::

又是一年升学季，希望能给新一届想要报考浦东复旦附中分校的家长和学生一点建议。本文主要聚焦于生活体验，成绩方面如果是参加了开放日很容易得知，复交率也是在网上公开的。

先谈好的。fff两个最值得夸赞的点，其一是研学，其二是公用电脑。

研学的时长是3天至7天，一次前往南京或绍兴，一次前往中西部欠发达地区的几所学校，一次去泰山。一方面，尤其是第二次研学，能为上海的同学大大拓宽社会视野，如张校长所言，“培养社会责任感”，交到异地的朋友；另一方面，研学要求完成课题，在制作课题的过程中也能锻炼合作能力，论文类文体写作能力，演讲与表述功底。高中生最需要的就是有意识地开拓自己的视野，视野决定了人思考的高度与深度&人生决策的合理程度，学校在这一方面的为同学们的助推我十分赞成。

公用电脑利用得当，也对学生的成长大有裨益。据我所知，公用电脑在大多数高中是很稀有的，也被认为是会引起分心的。我校的公用电脑，虽然在上面玩游戏和看小说的人屡见不鲜，但是对于能够对资源利用得当的同学，真的是能够起到认知加速的功能的。高中是同学们形成世界观与价值观的关键时期，多进行一些信息输入，主动了解社会现象，从优秀的人身上学习，比起把这这一两个小时投入应试教育的汪洋大海当中，有益的多得多。

之后说一些令人反感的，其实这不能说是我校的问题，更多的是社会与时代的通病。如前文所说，高中生也应该学着在自己身上，克服时代的局限性，也利用好两个有益的因素，努力不受令人反感的因素影响。

其一是一些领导层的教师嚣张跋扈。楼上的开放日奶茶一事，确有其事；为周韧坚老师打抱不平的，不如反思一下她对你表现出的一面是否真的是对大多数人表现出的一面。

其他的，譬如采用高压管理的邓老师；在晚自修耀武扬威地辱骂少数压低声音交流题目的同学，全然不顾干扰大部分人的吴老师；背后叫不慎骨折的同学“瘸子”，即使在以同学为主体的社团也优绩主义严重的钟老师；自己没有重视艺术比赛，班级没唱好后无视规则为自己挽回脸面再唱一遍的魏老师，还有大量男女对待差距极大的女老师，不再多提了。

当然，我对这些真的很在意吗？更多的也就一句叹息了事了。挑问题肯定是无穷尽的，我们应该做的就是珍惜和回报那些真正关心同学的老师，对有问题的老师也给点面子，妥协算了吧。

不要让失望或愤恨侵蚀自己的心灵，向阳而生。这是我对我校乃至任何在读高中生的第一项建议。

其二是重点班的氛围。社会达尔文主义盛行，大家都是精致利己，这当然也拜一些老师所赐，对班均高低的重视将焦虑层层传达；另外部分人的品德也极为低下，你能想象一个这么好的班级会把”奶牛”作为对一名女生的绰号吗？能想象在班主任想要征集班级问题时，班委想到的却是歌功颂德吗？

不过，看来应试教育确实想筛选出这样的人呢，所以我也要卷，我卷的目的，或许很幼稚，也就是不让这些如此污浊的人，去毒害和污染社会。

总之，在这所学校在扩招之后，实际上已经和大部分的同档次高中几乎一致了，最多说略微开放和创新一些。如果要我给一点建议的话，我建议只要有概率能进，最好选择复附，体验是完全断档式的。

感谢你读到这里，感兴趣的话可以点进主页，看看这所学校对我的影响。
