# 社交笔记之一：将抑郁深藏于心的“小太阳”

::: info
这个系列的启发来自知乎@Twilight Sparkle
目前已经停止这种方法论，有些过于功利，参见 Friend is Magic：我是怎么离开社交深渊的 这篇的理论
:::

如今我越来越认识到应试教育之外，社交能力的重要性，因此我决定在暑假展开社交尝试，维护和深化一些老朋友的关系，向外扩大关系网；也在这个新的专栏当中，记录这一通用能力的练习，总结一些宝贵的经验。

我将这次记录作为社交笔记的第一篇，原因是我之前花了很多心思去做边缘群体&精神疾病的了解，而正是这些当时不知道有什么用的知识，帮助了我真正走进了对方的内心。不禁令人感叹：一切重要的事，在很早以前就已经发生了。

---

::: warning
熟人注意！如果在你看过本文后确信笔者写的是谁，请你当作不了解，并不要声张，非常感谢。
:::

背景：聊天对象是一名异性同学，平时特别温柔积极，常常对他人各种鼓励和输出正面情绪。然而班级中却是被许多人排挤的对象。

## 聊天起点
因为学习原因我们都不太适应重点班的竞争环境，都被优胜劣汰地优化了。那么，这就成为了聊天起点。
我们聊了聊彼此的成绩，我建议暑假相互督促。之后，话题转移到原生班级。她说原生班级有人说她坏话，没什么好人，我走之后好人又少了一个。
其实我觉得她的钝感力很强，从她调入我们班开始很多人就在一些无聊的方面各种开玩笑。最近才意识到，属实是让我有点惊讶。

## 聊天深入
我问她，转入的班级会有说她坏话的人吗，她说猜到可能有。有一句话让我非常痛心，“回想起来自己也没做错什么……没做错事咱就当问心无愧。”
可是这个社会就是喜欢在弱者身上挑毛病。只要别人不敢挑你的毛病，你就是没毛病的。

之后我给她看了答应过的，我写的高二总结。她马上去看了，其实我的文章的任何一个阅读量都会让我很欣慰，因为我从来不做蹭热度的东西，我只做自己。尤其是这种能给我反馈和评论的，我是特别渴求的。

她说我的文章有两个触动到她的点，第一个是：“更重要的，我发现了应试教育带给我的认知与实际的鸿沟。任何人都是有血有肉的个体，但许多人都被掩盖在一个个污蔑性的称号背后，被无情的漠视了。这促使我进一步深究我已有的认知。”
和她的聊天当中我发现了我这句话想要表达却如鲠在喉的，是一种人的灵性，在社会面前，注定被压抑绞杀的观点。“社会磨平了人的棱角，将个体标签化（也不一定是污蔑性的）。”在应试教育阶段，成绩是人的一张名片。很快，就会变成高校，学历，职位，业绩。物欲横流的社会，谁会去关注一个人本身，而不是其带来的价值？

另外，她也问我了一个特别悲观的问题：“做不到适应的人终究要走向灭亡吗？”
其实我觉得这个问题很深刻，适应是人的本性，人总是会找到自己的栖息之所，顺从本性，不要把自己塞到一个自己不适合的地方的确是客观真理。但是问题是，社会可能不会给你一个这样的环境，就像社会不会给不适应应试教育的人生存空间一样。
她肯定已经想到这一点了，这也让我的心有点低沉。

## 继续深入
我的高二总结中提到，我去过一次宛平南路600号进行考察，可惜只看到了关于强迫症的展。
不过她说，她也去过，不过是以病人的身份。但是查了下什么病都没有，只是开了点药。这肯定是自相矛盾的，我已经感觉到她很纠结了，想要说什么却不敢说。所以我就顺着她的话说下去，用共情和了解去引导。

于是，当说出我了解SSRIs类抗抑郁药物时，她一下子就被“戳到了”。她说药物会把人变成“精神僵尸”，“清晰地感觉思想被控制”。
我能感受到，这是一种情感的宣泄而出，是终于有同学能理解共情这一点的激动。

其实我也很激动，因为我一直在网上找跨性别[mtf]＆药滥者[oder]当中的抑郁者去给一些情感支持，不过一直没有找到很合适的。没想到却有人离我们这么近，我们根本没有，也不愿意去发现。
稍微纠结了一下，我选择没有去安慰她，毕竟我可没有真正吃药的经历。我的头脑已经有点发热了，谁知道这次聊天会聊到这里，也不知道这个选择算不算正确。

可是，虽然这样，一个个像她这样的人却把自己敏感而抑郁的心灵包装成“小太阳”的乐观模样，“单纯地祝别人快乐”，即使被贴脸嘲笑，也从不回击，默默地缝补着伤痛的心灵。我还能够说什么呢？我只能告诉她，她的行为真的带给了所有人以温暖。
 
百感交集啊。我突然发现有很多单纯美好的人，他们相信这个世界上有真善美，并且努力去践行和扩散美好，然而他们却得了抑郁。因为世界不是这样的。我所见的“成功者”会大声嘲笑失败者和弱者；除了作文，他们的语料库里没一个好词，即使说了，也是为了利益；他们自私冷漠，却活得快活开朗。

我们可以用“社交能量“的类比做一个不严谨的解释。为了得到正反馈和各种动力，有的人选择交换”社交能量“，互相鼓励；而有的人通过贬低他人获得优越感，进而获得自信心和动力。那么，后者的方式肯定是更加方便和节省时间的。这个事实令人叹息。

## 聊天尾声
最终我们聚焦到了“有时候认为我的主观能动性可以逆天改命，有的时候觉得个人的努力在时代潮流面前毫无意义”这句话上。
她说，这句话感觉有一种向前的勇气但是…碰到现实又变成了的无力感。如今我的重心回到了学习之上，她问我：我现在在做的事情是不是有点理想主义色彩？

理想主义吗？我想，是很理想主义。青年人总是有一点不切实际的理想的。我想起了半年前的我，什么能力都没有，只想着努力去帮一些人，瞎打瞎撞，只能从别人那边拿到社会报告，加到的人聊得也很不理想。于是我最后决定回到实际，去提升我的通用能力。我承认这是有一点逃避因素在内的，但无论怎么说，这或许是一个理智一点的决定。

而我还会回到那片理想的净土吗？还是在现实的一次次挫败中逐渐迷失重归平庸呢？我不知道，但我至少在向前，而且我也看到很多人正在一起散播出美好。一个人会显得很无力，但力量加合起来能众志成城——我们能改变这个灰暗污浊的世界的，对吗？

# 总结
- 这次聊天是少有的我发起，对方主导类，有点时候懵懵的不知道该怎么回复，得多练习随机应变能力。平时写观点的时候就可以多问自己一些问题。
- 很多想表达的没有表达出来，在现在总结的时候才想到怎么说。虽然聊天的梳理作用滞后了，但是真的很有效！
- 这种深入的聊天真的能让人思考一些深刻的问题。聊完之后，我又去向其他朋友和家人获得见解，形成了文章中的一些观点。
- 这可以归类为【关系密切&同级】聊天，我目前还没能总结出这种聊天所需的态度和方法，不过真诚总归是“必杀技”。
……

完成这次交流之后，我意难平。

城市未眠，压抑着眼泪漫步。
买了根烧烤，只为填补绝望的心灵。
格外的辛辣啊，这个世界。





