# 社交笔记之二：中考复读，她如何“出淤泥而不染”

::: warning
作者看来，本文局限性较高。请谛审细择。
:::

众所周知，无论是“脸皮”，还是“情商”，都是要依靠训练得来的，多扩大交际面的重要性就一目了然了。本次的聊天对象是一位进行复读并且第二次参加完中考的女生，据她的估分提了60分多，可以上区重了。因此，我对她这一年复读的经历十分感兴趣。

在发起聊天前，因为我们相对没有非常熟络，我花了点时间专门斟酌了聊天起点，以及可以主动把话题引向的方向。事实证明这一安排还是比较有效的。

我感觉中考复读似乎听说得比较少，额外花费一年青春在复读学习在这种纯粹的应试教育之中，其有效性我也保有质疑态度。因此我想要从言辞中观察一下她（可能受家庭影响）的**应试思维**，毕竟我是一个对应试教育比较祛魅的人，这种互补的观点应该有助于双方形成更加全面的认知。

另外，由于复读的是民办机构，大概率存在霸凌，学习氛围差等种种乱象，我也想得到一些在恶劣环境中，社交方式方法的指引；也从一个不同性别的角度，得到一些如“为什么社交” “和什么人社交”的启示。女性在这方面的考虑，或许会更加细致而独特些。

***文章按时间顺序写就，有东扯西扯，感兴趣大标题的可以跳读。***

# 阅读能体现一个人的性格

一阵寒暄之后，我选择从她暑假期间的打算切入话题。没想到她没什么玩的安排，在提前学一点高中的内容。她给我拍了她正在读的《乡土中国》，我稍微有点惊讶的是女生也和我一样读不进去《红楼梦》，算是打破了一个刻板印象。

对于读什么书的倾向，我觉得这个能反映出一个人是现实主义者，还是有那种“艺术家的特质”。譬如我的某个同学现在在读商业、金融、政治；而另一位同学却能读完整本《红楼梦》，也读了《大卫科波菲尔》、《尼采诗集》等等，完全可以折射出人的思想倾向。或许我可以将它作为一个常用的社交问题。

# mtbi的根本性问题

之后她主动问了我在我校的某个熟人，话题自然转向了社交。我们聊了mtbi人格类型，她说她是infj。虽然我从来不认可这个，但是像星座、人格什么的我还是去稍微了解过一点，总不能一聊到这种话题就聊死了吧。

我将我的不认可包装成一个小问题丢给了她。我说，人倾向于和自己性格相同的人，还是性格互补的人去社交呢？她说的不是很深入，毕竟没有议论文写作基础，就说“看个人”。其实这个问题我已经有了答案，就是人倾向于和自己观念相似，资源与技能互补的人去社交。

不过我没有把它说出来，否则“说教”的意味就太浓了，好像在用深入的思想去“压”人家一样。我最近发现我聊天的这个风格经常让和我聊天的人感到不舒服，因此我决定保持一些轻松的氛围，除非对方愿意主动深入。

# 恋爱观＆为什么女生不喜欢游戏和虚拟

然后，我向她透露了我和她聊天锻炼社交的目的，然后把话题自然引到了我现在在做的另一方面，即VRchat一类的虚拟社交。我说这似乎是时代的大势所趋。

但是她说的很直白，说她不喜欢这种社交。她认为这种社交是和现实社交对立的（“这个玩完更不会社交了”）。对于那些通过游戏社交搞网恋的，她也完全**不认可这种广撒网式的恋爱观念**。网上的恋情，或多或少存在一点勾结不清的利益因素。

嗯，在学校和网络上各种为钱谈恋爱、一学期换4任等等的牛鬼蛇神见多了，这种纯真的“谈一个就好好谈”的清流思想让我十分欣慰。

或许这是一种风险厌恶型思维，网络上的人渣太多，也难以通过现实调控影响；或许也和女生不太喜欢游戏有关。我之前和她聊过一次黑神话悟空，她说不知道这些单机游戏的意义是什么，打boss和探图在她看来就很无聊。

这也印证了Twilight Sparkle老哥的一个观点，**女性是现实主义者，只不过她们将现实用浪漫的面纱蒙上而已。反而，男性是浪漫主义者，他们心中总是存在一个很远大的理想，想要去将其实现。**

> 关于虚拟社交是否和现实对立，我倒是和她有一点分歧，不过我还是没有明说（其实我觉得我应该说出来）。我之前参加过一个辩论，辩题是“文学是让人醒还是让人梦？”我认为问题的主语换成虚拟世界也完全没有问题。我们先梦，体验完幻想的结晶，现实的缩影；我们总能获得些什么，然后，因为现实始终存在，我们会醒，我们会带着梦的礼物更好地前行。
> 
> 另一方面，由于我们与生俱来的角色扮演能力，我们完全有能力在虚拟中扮演一个和现实毫不相干的角色，只要不发生存在感和归属感的转移（这只在极少数对现实不满的人中有出现）。因此我觉得虚拟社交是能和现实共存的，这也不就是当今的现象吗？同学在学校的话题，除了学习，还剩下的不就是虚拟的东西吗？

# 停止自卑是消灭他人优越的最佳途径

最后我和她聊到了复读期间的人和事。

由于她中考失常发挥，内心有所不甘，于是格外努力，老师对她因此也十分关心。但是这引起了一些人的扭曲和嫉妒的心理，她一问问题，下面就会传出嘘声和起哄；起外号，言语霸凌的现象更是屡见不鲜。

其实无理由地厌恶对上课提问题的同学的现象，在我所处的重点高中也存在。**一以贯之的原因，我想是优越感。**

在重高，是一种知识上的优越感。有些人自认为已经掌握知识，便将提问者视为不如自己。还包含一种道德上的优越感——仿佛提问是浪费大家时间，殊不知许多问题恰恰是学生的共同盲区。

在复读学校，是一种生活方式上的优越感。摆烂的集体行为为其赋予了合理性，在从众当中这种毫无来由的自信，和及时行乐的优越被反复强化。不摆烂的人就成了环境中的异类和众矢之的，**似乎这么做破坏了他们的摆烂氛围，反而映照出了他们的自甘堕落。**

正是这种心理，导致学校出现一种恶性循环：同学越来越不敢问问题，同学的问题也越来越多；教室的氛围越来越死气沉沉，也就有越来越多的同学的奋进志气淡去了，过早的选择了摆烂的道路。

我们没有能力干预多数人的心理，我们所能做的最佳选择，就是**停止自卑**。她的行为恰好和我的这项观点不谋而合。

比如，一个人当面地开始讥讽她，她的选择是一笑而过，相信自己和他的认知不在一个层次上，就这样消解了可能出现的负面情绪，同时用一骑绝尘的成绩作为自信的资本。她给我推荐了脱口秀演员付航，他的谈吐也展现出一种打破固有评判原则的奋进与自信精神。

停止自卑可以打破恶性循环，因为自认为优越的人依靠他人的自卑获得优越。须知：我们每个人都在独特的地方有着优点，**世界上每一个个个体对于自己的价值都是等价的**。因此，我们没有任何必要自卑。

停止自卑可以获得更好的心态。自卑者看任何一个自信者，都会觉得他们的言行谈吐，无不是在秀优越，在嘲笑你的无能。但天下毕竟不可能全是坏人的，可能只是他们的表达有些歧义。我们明明可以换一个角度，去为他的开心而开心，共情他的愉悦。

停止自卑不意味着忽略问题。我们应该去自信地认识自己的不足，反思问题，追求进步。在一个污浊的环境，我们要坚持心里的那道光，和自身的正确性，才能“出淤泥而不染”。


---


# 总结

- 感觉我交流最大的问题是，把写文章的一些习惯带了过来，习惯单方面输出自己的见解，忽略了一些情感需求。表现为，我不知道怎么安慰人，不知道怎么表示共情，难以对对方的一些想法表现兴趣。那么，多练，或者去看xhs吧。
- 对方比我小了两岁，感觉已经产生代沟了。感觉有很多东西，比如社会问题与应试教育的批判，我不愿向她表达，怕她误解或听不懂。或许也可能是我的想法太深入了？毕竟即使是同龄人，也只有少数会和我聊上这个。
- 本次聊天可归纳为【向下兼容＆不甚亲密关系】，与上次交流不太一致，因此方法论未能落实，仍需进一步总结。
- 向下兼容的要点是倾听，通过适量的指导促进总结已有观点。本次我只做到了倾听，之后要大胆一点，努力在情感支持和见解分享间达到平衡。
- 对于不甚亲密关系，重点是迅速找到双方的共同点。可惜交流的时间比较短；或许我也应当对于我已经了解的课题，寻找一些普适性的切入口？

那么，感谢读到这里的你，我们下篇社交记录再见。

# 参考

1. [^](https://zhuanlan.zhihu.com/p/1921311856364094654#ref_1_0)一款基于VR，自由度极高的社交类游戏
2. [^](https://zhuanlan.zhihu.com/p/1921311856364094654#ref_2_0)参见 [https://www.zhihu.com/answer/1905689286147278063](https://www.zhihu.com/answer/1905689286147278063)