# 周记25.22-专注力&日程规划的方法与感悟

我的前几篇周记都在写一些理论化的东西，而这个端午小长假终于有时间去实践一点了，这里就进行简单的记录吧。

# 地铁流学习

地铁流学习的概念来自伊雷娜大佬，顾名思义即为在地铁中来回往返时进行信息输入和做题。原理大概是这样的：好累啊→坚持学到下一站再说→这小题做完了→正好到站开门→休息20s，我好厉害→重复。地铁流的一大要素是切断瞬时满足因素，这样我们才能在站间的学习循环中得到满足。这个实现不难，手机少充点电就行了。

小长假进行了大约3h的实践，体验下来效果中上。要使地铁流起作用要善用它2-3分钟一站的机制，主动切分任务为2-3分钟的碎片，有助于在疲劳时起到督促作用。感觉物化地小三门特别适合这个节奏。同时，最好在午饭后晚饭后两个容易疲惫的时间段进行。

弊端在于太吵了，可能因为我还没静下来吧，幸好有降噪耳机。以及，可能自己和别人都会觉得比较装。我倒是觉得无所谓的。

# 书店学习

小长假在书店连续专注了3h+，抛开30多块的茶位费（有时我不要脸就会逃）还是不错的，效果＞≈地铁流。但仅限于上午，下午顾客一多就很难专注了。

# 专注歌单和在家学习

为什么在家学习效率低？对于这个问题我们不能逃避，并且要加倍努力去客服。个人认为就是因为分心因素太多。那么我有一个想法（刚想到，下周实践），就是只带上MP3，到厨房/小储物间写作业。看书的话用kindle或纸质。如果留在自己的房间，就只留下电脑播放音乐并且熄屏，也许都能提高进心流的成功率。

MP3我也做了一个专注歌单，想法来自我听某专辑的音乐时，很快就能进心流。于是想把近几年来我发现的所有的有这种效果的音乐收集起来，听着我喜欢的歌当然能提高学习驱动力了。其实我对音乐和学习很感兴趣，之前做了一个论文翻译【[到底该不该在学习时听音乐？音乐又是怎么影响学习认知的？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/20749411878)】提到音乐存在一个分心细节效应，并且部分歌曲会占用“认知资源”。发现这种情况，就只能删除这首歌了。

# 睡眠与学伴督促

小长假成功早起一次（6：15），额外高效2.5h。我知道知乎上有“早起骗局”的争议，说某某三点睡十一点起，照样取得了很大成就。其实没问题，只要睡眠充足即可。对于我大约需要7.5~8h。那么要6：30前起就得11点前睡。嗯，这个问题看起来有点挑战性，怎么驱动自己早睡呢？其实我还在持续探索中。

一个有一定可行性的方法就是告诉自己，只要早起，明天的任务就能先一步完成。另一个方法是利用同伴的督促。伊雷娜的open原则【[open思维&&(工程思维+流式规划)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/1900904791011463861)】我已经在持续实践了。公开自己正在做的或打算做的东西，能显著提高动力；向别人分享经验，能显著提高自己内化知识的速度。但是还有一点：我们可以拉上别人做相同的一件事情，向着一个目标努力，这其中的交换见解也是大有裨益的！除了一起督促早起之外，或许还可以搞一个共同学习计划之类的，后者有待实践和优化。

# 读书，认识社会。

我为自己挑选了一些关于 社会学/经济/财商入门 的书籍，进行了简单的阅读。这对我完全是全新的知识体系，因此我遇到了驱动力不足的问题。不过我想这个可以通过open来解决；同时，因为我已经基本习惯于网络的碎片化信息摄取，也要特别提醒自己在纸质化阅读中同样注意：

读不下去可以跳读，有收获就是好的；快速阅读是必要的，遇到真正有益的书再反复细读；也要多写思考笔记和总结，不输出的知识基本上可以说是“虚假”的。

# 规划安排

嗯，这是我的一个痛点，我曾经一直认为规划安排是无关紧要的，但是如今我越来越觉得一个适合自己的，科学的时间安排实在是提升效率和驱动力的极好工具。在优化schedule设计的过程中，我经常遇到一些问题，总结一下目前可行的和应该尝试的解决方法​：

***1.如果我不够自律，在原先规划的学习时间去进行了娱乐，怎么办？***

有一个经济学策略，叫做“沉没成本不参与决策”，就比如我们坐上了一辆错误的公交车并刷了卡，那我们应该做的就不是乘下去而是立刻下车。同样的，在规划的实践中，我们就要避免“破罐破摔”思维，如果规划被打破了，那就重新规划，或者在最开始就留出足够的应变时间。毕竟，短期的失败不会影响长期的成功。

***2.规划到底是细致一点好，还是就把它当作一个大纲来使用？***

这个需要分情况讨论，我觉得科学的规划应该是在大框架上方便修改，细节内容上具体到位的。具体而言，比如我今天的任务主要分为英语，数学，物理三个流，我可以任意调换其顺序，但是每一个流内具体的学什么，完成什么作业，是一定要写清楚的。

为了实现，我们就应该将每一项任务切分成大量的小步骤，方便在大框架中随时切断和更改安排，同时每一个小步骤的完成也能为自己提供源源不断的驱动力。

要完成这样的方案设计，我们需要“慢思考，快行动”，预留充分的时间，充分考虑多种情况；而一旦开始行动就必须快速，这样才能减少意外发生的概率。

***3.规划的某一项已经超时了，我要不要继续做下去呢？***

一旦一个任务超越其默认计划，入侵了其他任务的时间，就必须作出判断,是继续还是放弃? 放弃通常是困难的，需要我们深思熟虑，但此时最关键的是快速判断。我们可以给自己提如下几个问题：完成这件事还需要多久?这件事情带来的收益有其他事情高吗？这件事有其他的事情紧迫吗? 

通常，考虑到边际效应以及效率下降，加以大多数任务都是可以暂时搁置的，或许按照原安排行动是更好的选择。对于原来的事情，我们还应该快速的把下一次要做的或者其他闪念写下来，暗示大脑这件事你已经记下来了，现在可以清空思想并投入下一项工作了；留下的“唤醒词”也能方便下一次快速“思维回档”重新开始。

---

最后，还是希望自己能在不断的优化中获得成就感和快乐，我正在准备对暑假做系统的安排，这篇周记相信一定能派上用场。

