## 引入
最近对学校中总是频繁而莫名出现的焦虑进行了归因分析，认为这是我还没有建立起金钱观，因此对未来生活存在迷茫与感受不到意义导致的。

因此总结近几个月看到或经历的在金钱方面的一些事例，努力总结一些思考，建立新的观念。

## P1. 为什么我们难以抵抗消费主义

笔者认为，我们当今对消费主义难以抵抗，不是单纯由消费社会本身的吸引力导致的，诱因是一体两面的。

我们自成长以来，便出于家庭期待或社会责任，被设立了永无止境的目标，它常常被一个抽象的“成功”概括（又通常以金钱多寡为评判标准），并且以“比较”作为核心，在它的评判下每个人都是失败者。

而当我们认识到这些事情中所蕴含“宏大叙事”的虚无本质，并放下这份期望，停止压抑自身欲望之后，很容易就在消费主义的欲望光芒中，走向了另一个极端，再度迷失了对真正自我的追寻。

我们需要再强调一下这两者的相辅相成作用。一开始，我们追求目标并实行禁欲，是希求目标的达成能给我们更多的意义并避免虚无。

然而，意义和虚无始终同时存在，完全规避虚无是绝对不可能的。人们感受不到意义时，精神反而是聚焦于当下的；人们在感受到意义时，精神反而是迷失和虚无的，迷失在那些宏大叙事之中。

因此，用一个不真正属于自己的“更大命题”来盖过“方寸前的焦虑”没什么效果，其实我们只是在压抑欲望。进而，我们失望之后，便涌入一条娱乐的最短路径，来解决我们的精疲力尽。

这条最短路径并不能带给人真正的满足，但是人们已经没有心思去选择另类的自我实现（如创造类活动）了。

虚无感是这条最短路径的副产物，为了解决它，人们再次选择了一条最短路径，回到被暂时放下的世俗目标之中，而不是去探索一条自己的目标。从而，在臆造的“虚无和意义的此消彼长中”，人们进行着不断的来回循环。
## P2. 不慕名利的价值观，在当下冲突明显

笔者认为当下社会的浮躁，包括我在内的多数人的焦虑，都在于名利之上。

当笔者想到这个事情之时，便发现似乎我的很多行为都是名利驱动的“自动驾驶”。担忧学习成绩在某种程度上也是担忧（现在的）名和（将来的）利。这也驱使我去思考是否可以有其他的人生意义。

我想到了张载著名的横渠四句：为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。刚读到这段话时，我不禁感慨于其中蕴含的高尚理想。但是它在知乎上，却被讽为士大夫的自我感动，过于空泛的批评也不绝于耳。这展现了价值观间的冲突。

在当下这个价值多元的时代，对价值观应有的态度应该是：它只能用来自省，而非约束他人。可贵的是知行合一的行动，而非空空的口号。

似乎有有些人经常这么做，因此看到这种“不慕名利”的价值观就应激了——有一个回答写得好，他们不相信真的会有人有这种利他信念，习惯将卑劣的品行代入他人。（不过这里的卑劣也过了，我们应该保有对他人共情的能力，即使我们自身已经超越了这些局限。）

## P3.  引入一些哲学关键词

“一切重要的事情早在很久以前就已经提到过了。”关于资本，消费社会，早有一些十分深刻的观点。为了解决我的迷茫，笔者在《文化研究关键词》和《刘擎西方思想讲义》作摘录总结如下。

**“虚假的需求”**
虚假的需求不是源于自然的生活需要，而是通过市场营销所附带的态度，习惯，思想，情感等，制造出所谓的“美观”“时尚”“品味”，进而刺激人们为这种想象的生活方式或自我形象付费，并利用不断的更新换代进一步增加消费，从而达成了对人物质需求和享受欲望的强化，在人不知觉中进行了利用。最终，人人都对虚假需求习以为常。

**“商品拜物教”**
资本主义将人的价值和物的价值等同起来，一切都是可以用金钱衡量的，价值似乎成为了物质的一项固有属性，而非是人劳动的体现。事实上，价值是在市场交换的过程中获得的，由其交换其他商品的能力决定。

商品拜物教的观点忽略了商品的价值由人的劳动赋予，导致了人失去了重要的主体地位，产生了分离和异化。具体而言，人们不再把劳动视为第一需要和自然所谓，而是一种苦役。这，极端地，导致人在运用动物机能时才觉得像人，在运用人的机能时觉得像动物。“人的东西成为动物的东西。”

**工具理性的具体体现**
人们也陷入了单一的，工具理性主导的思维模式，即如何赚钱然后如何消费。具体而言，我们努力提高效率赚更多钱，让我们陷入了无时无刻的焦虑之中，为了解决这些焦虑，我们便将省下的时间或得到的金钱，投入能放松的事物中——但我们本可以一开始就选择方式，而不是采取这种迂回的方式。

## P4. 单纯追求节省的局限性

既然消费主义缺点重重，单纯采取节省的消费观是否就能避免异化并不产生新的问题呢？让我们看一个例子。

寒涟漪将消费分为三类：必要型，附加型，奢侈型；尽力让“非必要消费”（后两者）不超过总消费比例的10％，“奢侈性消费”尽力保持为0。

奢侈性消费，包含了游戏消费，大部分网站会员，装饰性用品，恋爱消费，有溢价的食品和用品消费；总之，所有不影响到生理状况，仅仅只会产生心理上的快感的消费都算这一类。

她在一个人的时候会把所有奢侈类消费砍掉甚至砍掉附加性消费，一个月开销不超过600元；然而花了巨量的金钱在救助上。

这是比虚假需求更加严苛的分类标准。但假若将省下的钱用于救助的高尚行为抛开，这种消费观在许多方面值得商榷，问题如下。

1.忽略自己的心理会导致严重的后果，因此对于心理敏感人群，一定程度的奢侈性消费肯定属于必要消费。

有一个知乎问题是这样的：无法理解一个不吃甜食、坚持健身、坚持学习、戒烟戒酒的人，活着有什么乐趣？这也是节约型消费经常被批判的一个点，为什么要主动减少自己的乐趣，让自己不开心呢？

辩证地看，确实有乐趣是不需要钱的，但也有乐趣是只能用钱购得的。一味拒绝的确是对人生厚度的主动削薄，也是应当把握好度。

2.一些消费也是一种投资，或有视野的开阔作用，这是完全在这种消费观中忽略的，说得难听些就是目光只放在眼前，捡小丢大了。

比如购置高配电脑的费用在未来AI以及各种技术高算力需求的前景下，一定能对个人起到不可忽视的作用；我在购置VR一体机后，在社会学和电子技术，视野上也获得了一些新的洞见。

但是若我们一味着眼于试图投资让钱生钱，那又陷入了工具理性的手段性误区。这方面的平衡也是复杂的命题。

3.效率与时间成本上的讨论。

消费带来的快感会高于免费手段（如短视频，打牌网游等）带来的快感吗？如果考虑到时间成本（寻找盗版资源），是否要选择付费呢？

就我的个人经历而言，我通常将打音游作为休息的手段，因为我看中了其一次买断性，同时效果好，解压快。我认为在这方面的付费是值当的。

因此，我们不能简单地拒斥资本和消费，有的人采取这样的思维，实则是一种对于自己无法取得世俗成功的“预防式安慰”。

## P5. “财富自由”的虚假承诺，和追求稳定的可能解法

我发现当下有许多人把“财富自由”作为自己的最终目标。这其实反映了一项思维倾向：人们喜欢假定“当下是痛苦的”，并且给自己设立一个“解脱的日子”（比如假期/休息日，或者财富自由作为永久的休憩），把希望放在时间轴的右侧。

但是，毫无疑问，财富自由以及一切以满足欲望为目的的休憩，都是一项会引发“空虚”的虚假承诺，就像我们在p1讨论过的那样。而人的意义的确是寄托在劳动之中的。（不经资本异化的）

为什么不承认我们就是要一直进行持续的这种劳动，并且把当下当做一种乐趣呢？换句话说，就是稳定一点，不要过度压抑欲望，也不要过度娱乐。

和父母的交流中我问过“我什么时候能休息摆烂”，他们的观点是努力到自己可以接受的高度后就应当求稳，既有了稳定的收入来源，又能让生活轻松些，不攀比，便有了够用的钱和时间。确实不失为一个离开循环的方法。

但“稳定”会是一种幻觉吗？时代的一粒沙落在一个人身上就是一座大山，政局动荡乃至任何一个突发事件都会导致难以预见的影响。我们又怎么拒绝自己减少未来风险（比如养老），或者是一种单纯的囤积欲呢？

的确是复杂的话题，不过就先探讨到这里吧。
